# 航空航天知识竞赛

1.国务院于2016年3月8日批复同意确定的“中国航天日”是每年(  )。A
A. 4月24日 
B. 5月23日 
C. 6月22日

2.航天是指人造地球卫星、宇宙飞船等航天器在太空中飞行，通常航天器运行轨道的近地点高度至少在(  )千米以上。B
A. 100 
B. 500 
C. 800
3.我们常说的“两弹一星”指的是( )。A
A. 原子弹、氢弹、人造地球卫星 
B. 核弹、导弹、人造地球卫星
C. 氢弹、导弹、人造地球卫星

4.被授予“两弹一星功勋奖章”的一共有(  )位科学家。C
A. 21位 
B. 22位
C. 23位

5.下列导弹类别中射程最远的是(  )。A
A. 洲际导弹
B. 远程导弹 
C. 中程导弹

6.1990年4月7日，我国用长征三号运载火箭在西昌卫星发射中心把美国制造的通信卫星( )送入预定的轨道，首次取得了为国外用户发射卫星的成功。B
A. 资源一号 
B. 亚洲一号
C. 尖兵一号

7.资源卫星通常运行在( )。A
A. 太阳同步轨道
B. 近地轨道
C. 地球静止轨道

8.我国的北斗卫星导航试验系统(北斗号)由( )颗卫星完成组建。A
A. 三 
B. 四 
C. 五

9.在地球赤道上空等间隔分布(  )静止轨道卫星，就可以实现除两极部分地区外的全球通信。B
A. 2颗
B. 3颗
C. 4颗

10.我国著名的气象卫星系列被命名为( )。B
A. 北斗 
B. 风云
C. 资源

10.2016年8月6日发射升空的天通一号01星是一颗(a )，也是我国卫星移动通信系统首发星，被誉为中国版的海事卫星。
a.大容量地球同步轨道移动通信卫星 b.大容量太阳同步轨道移动通信卫星 c.小容量地球同步轨道气象卫星 

11.2016年8月16日成功发射的我国第一颗量子科学实验卫星以建立了中国古代第一个逻辑学体系、系统地阐释了“小孔成像”理论以及光是沿直线传播的著名人物为名( c )。
A. 鲁班
B. 孔子
C. 墨子

12.( )是神舟系列飞船的专用火箭。B
A.长征一号运载火箭
B.长征二号f运载火箭
C.长征三号运载火箭

13.我国正在研制的新一代大型运载火箭是(  ). A
A.长征五号运载火箭
B.长征七号运载火箭
C.长征九号运载火箭

14.首次实现我国固体运载火箭的一箭多星发射的是运载火箭( )。C
A.长征七号 
B.长征九号
C.长征十一号

15.2016年6月25日，新一代中型运载火箭长征七号在海南文昌航天发射场首次发射成功，未来它将用于发射( )。A
A.天宫二号空间实验室
B.天舟一号货运飞船
C.神舟十一号飞船

16.1992年9月21日，我国政府正式批准实施中国载人航天工程，即( )。A
A.921工程
B.神舟工程
C.飞天工程

17.我国第一批航天员是从( )中挑选出来的。C
A.运动员
B.特种兵
C.飞行员

18.我国第一艘载人飞船神舟五号选择在内蒙古自治区中部地区降落是因为(  )。A
A.人烟稀少，地势平坦广阔
B.地势较高，空气稀薄
C.地势较低，平坦湿润

19.( )是我国首次实现“多人多天”飞行的飞船。B
A.神舟五号
B.神舟六号
C.神舟七号

20.航天员(  )实现了我国航天史上第一次太空行走。B
A.杨利伟 
B.翟志刚
C.聂海胜

21.我国首位进入太空的女航天员是( )。A
A.刘洋
B.王亚平
C.杨利伟

22.迄今为止，神舟系列飞船都是在( )发射的。B
A.文昌航天发射场 
B.酒泉卫星发射中心
C.西昌卫星发射中心

23.神舟飞船的( )又叫工作舱，是航天员的“太空卧室”兼“工作间”。C
A.推进舱
B.返回舱
C.轨道舱

24.2013年6月，女航天员王亚平在( )上为全国的中小学生进行了太空授课。A
A.天宫一号目标飞行器 
B.神舟七号飞船
C.天宫号空间站

25.(  )天宫一号目标飞行器发射升空，(  )超期服役两年半的天宫一号终止了数据服务。A
A.2011年9月29日，2016年3月
B.2011年10月12日，2016年4月
C.2011年10月30日，2016年5月

26.2016年9月15日在酒泉卫星发射中心成功发射的()是我国第一个真正意义上的空间实验室，它由一个非封闭结构的资源舱和一个密封的实验舱两部分组成。B
A.神舟十一号
B.天宫二号
C.天舟一号

27.我国空间站计划在2022年前后建成，建造空间站的主要目的是(  )。A
A.在太空建立一个临时性的科学实验室
B.在太空建立一个永久性的科学实验室
C.在太空建立个永久性的天文观测站

28.我国要建设的空间站核心舱被命名为(  )，它可对接1艘货运飞船、2艘载人飞船和2个实验舱。B
A.问天号 
B.天和一号 
C.巡天号