航空航天科技知识
https://www.5068.com/zhishi/a256424.html

有趣的航天航空科技科普小知识_神舟十二号
https://www.5068.com/kepuyuan/c23158.html

中国航天器系列及航天科技小知识_神舟系列飞船及航天科普知识
https://www.5068.com/zhishi/a97651.html

### 航天知识竞赛试题_文档之家====ok
http://www.doczj.com/doc/b55291ded35abe23482fb4daa58da0116c171f89-1.html

#  全国青少年载人航天科技知识竞赛题

1.空间站是一种能长久在（ )上运转的大型载人航天器。（B）
A地球低轨道
B地球高轨道
C月球轨道

2.空间站没有( )，因此不可以在轨道上作灵活飞翔和返回着陆，这是空间站与飞船或航天飞机的主要差别。（C)
A协助推力系统
B太阳能电池板
C主推力系统和着陆设施

3.我国将在（）年前后建成载人空间站。 （A）
A.2020
B.2016
C.2025

4.我国空间实验室采纳（）构型。 （C)
A.一舱
B.两舱
C.三舱
5.航天器空间交会对接的控制方式有(）种。  A
A2
B.3
C.4
6.我国天宫一号是中国第一个目标飞行器，全长10.4米，最大直径3.35米，由实验舱和资源舱构成，已于（ ）年9月19日发射成功。B
A. 2010 
B.2011
C.2012
7.“天宫一号”先后与神舟八号、九号、十号飞船进行（）次交会对接？  C
A.4 
B.5
C.6
8．.美国的“天空实验室”是一个( )空间站。A
A.试验性
B.小型
C.军用
9.建筑国际空间站的主要目的是( )。  B
A在太空成立一个暂时性的科学实验室
B在太空成立一个永久性的科学实验室
C在太空成立一个永久性的天文观察站
10.空间站上没有白日和黑夜，太阳每日升起和落下(）次。A
A 16 
B1 
C24
11.国际空间站的美国居住舱为长久在空间站里生活的航天员供给（）的睡眠设施。 B
A 1个睡袋
B 1个小寝室
C 1张小床
12.太空卫生间内使用(）马桶。B
A抽水
B抽气
C生态
13.航天员在太空行走过程中怎样小便?（)。C
A脱下航天服在太空进行小便
B返回空间站舱使用太空卫生间进行小便
C衣着强力吸尿裤进行小便
14.选择航天食品的标准是（)。C
A适用用性、营养价值和口胃合适 
B新鲜、营养价值和食用方便
C适用性、营养价值和方便性
15.国际空间站上航天员用的水是（) 。A
A燃料电池在发电过程中产生的水
B座舱空气中水蒸汽的回收和冷凝
C从地面带上去
16.国际空间站上的家用电器有() 。A
A微波炉 B真空吸尘器 C洗衣机
17.航天员在太空使用(）牙膏。C
A能够吃的
B不需要用水的
C没有泡沫的
18．从2000年11月到2009年 12月，有( ）批航天员接见过国际空间站。A
A23 
B12
C32
19．国际空间站上的3项生物学实验是由(）来达成的。C
A航天员 
B航天员和一些中学生
C航天员、一些中学教师和学生
20.太空行走时航天员一定() 。A
A衣着舱外航天服
B衣着舱内航天服
C戴着灵活装置
21．第一个进行太空行走的航天员列昂诺夫在太空逗留了（）分钟。C
A10
B20
C12
22．初次达成太空行走的中国航天员是（) 。A
A翟志刚
B刘伯明
C景海鹏
23．国际空间站上航天员进行太空行走时最重要的装备是（)。B
A气闸舱
B气闸舱、舱外航天服和航天员灵活装置
C气闸舱和舱外航天服
24.一套航天飞机舱外航天服重(）千克。C
A100
B120
C127
25.舱外航天服内装有()，能够为航天员供给饮用水。A
A饮水袋
B不锈钢小水壶
C易拉罐饮料
26.“神舟”号飞船中间的舱段是(  )舱。B
A轨道
B返回
C推动
27.“神舟”号飞船全长约9米，总质量约8吨，额定乘员是 (  )人，可在轨道上自主运转（  ）天。C
A 2，5
B1，1
C3，7
28．“神舟”号飞船密封舱内的大气压力为()，舱内气体为（) 。C
A 0.5大气压，纯氧
B 0.3大气压，纯氧 
C1个大气压，氧氮混淆气体
29．在飞船上升阶段，因为火箭加快上升，航天员会处于(）状态。C
A失重
B飘荡
C超重

30．太空飞翔时，航天员在的(   )阶段一定穿上舱内航天服。 C
A飞船上升和在轨飞翔
B在轨飞翔和返回着陆
C船上升和返回着陆

31.我国第一批航天员是从（  )中挑选出来的。C
A.运动员
B.特种兵
C.飞行员
32.我国第一艘载人飞船神舟五号选择在内蒙古自治区中部地区落是因为(  )。A
A.人烟稀少，地势平坦广阔
B.地势较高，空气稀薄
C.地势较低，平坦湿润
33.我国首次实现“多人多天”飞行的飞船是（）。B
A.神舟五号 
B.神舟六号
C.神舟七号
34.航天员(   )实现了我国航天史上第一次太空行走。B
A.杨利伟
B.翟志刚
C.聂海胜
35.我国首位进入太空的女航天员是（  )。A
A.刘洋
B.王亚平
C.杨利伟
36.迄今为止，神舟系列飞船都是在(  ）发射的。B
A.文昌航天发射场
B.酒泉卫星发射中心
C.西昌卫星发射中心
37.神舟飞船的(   )又叫工作舱，是航天员的“太空卧室”兼“工作间”。C
A.推进舱
B.返回舱
C.轨道舱
38.2013年6月，女航天员王亚平在(   )上为全国的中小学生进行了太空授课。 A
A.天宫一号目标飞行器
B.神舟七号飞船
C.天宫号空间站
39.我国第一幅全月球影像图由探月卫星(   )拍摄数据制作完成。A
A.嫦娥一号 
B.嫦娥二号
C.嫦娥三号
40.我国的（  )在完成自己的使命之后，首次飞向了第二拉格朗日点(L2 )。 C
A.神舟八号飞船
B.实践二号卫星
C.嫦娥二号探月卫星
41.嫦娥三号月球探测器的巡视器被命名为（  ) 。C
A.追梦号
B.探索号
C.玉兔号
42．根据粒子激发X射线谱仪和红外成像光谱仪“寻回”的探测数据，科研人员发现嫦娥三号着陆区很可能为（  )，这是一个前所未有的新发现。B
A.新型花岗岩
B.新型玄武岩
C.新型斜长岩
43.我国发射的萤火一号火星探测器是同(  )进行了合作。B
A.美国 
B.俄罗斯
C.日本
44.根据我国政府公布的火星探测计划，我国将在( A)年通过一次发射完成“环绕、着陆、巡视”三项火星探测任务，这将是史无前例的巨大技术挑战。A
A.2020
B.2025
C.2030
45.航天技术在日常生活中的应用不包括（）。C
A.脱水食品和纸尿裤
B.微波炉和太阳能电池板
C.杂交水稻
46.“中国航天日”是每年（A）。
A.4月24日
B. 5月23日
C. 6月22日
47.航天是指人造地球卫星、宇宙飞船等航天器在太空中飞行，通常航天器运行轨道的近地点高度至少在（B)千米以上。
A.100 
B.500 
C.800
48.我们常说的“两弹一星”指的是（A) 。
A.原子弹、氢弹、人造地球卫星
B.核弹、导弹、人造地球卫星
C.氢弹、导弹、人造地球卫星
49.被授予“两弹一星功勋奖章”的一共有（ C)位科学家。
A.21
B.22
C.23
50.下列导弹类别中射程最远的是( A )。
A.洲际导弹
B.远程导弹
C.中程导弹

51.资源卫星通常运行在（ A )。
A.太阳同步轨道
B.近地轨道
C.地球静止轨道
52.我国的北斗卫星导航试验系统（北斗一号）由（ A)颗卫星完成组建。
A.三
B.四
C.五
53.在地球赤道上空等间隔分布（ B)静止轨道卫星，就可以实现除两极部分地区外的全球通信。
A.2颗
B.3颗
C.4颗
54.我国著名的气象卫星系列被命名为〔B)。
A.北斗
B.风云
C.资源
55.我国空间站计划在2022年前后建成，建造空间站的主要目的是（A ）。
A.在太空建立一个临时性的科学实验室
B.在太空建立一个永久性的科学实验室
C.在太空建立一个永久性的天文观测站
56.我国要建设的空间站核心舱被命名为（ B ），它可对接1艘货运飞船、2艘载人飞船和2个实验舱。
A.问天号
B.天和一号
C.巡天号
57.根据我国政府公布的火星探测计划，我国在（A ）年通过一次发射完成“环绕、着陆、巡视”三项火星探测任务，这将是史无前例的巨大技术挑战。
A.2020
B.2025
C.2030