## 航天科技知识有哪些

 航天技术是指将航天器送入太空，以探索开发和利用太空及地球以外天体的综合性工程技术，又称空间技术。下面一起来看看小编为大家整理的航天科技知识，欢迎阅读，仅供参考。


 航天科技小知识

 一、航空航天飞行器上电子设备的特点是：

* ①要求体积小、重量轻和功耗小;

* ②能在恶劣的环境条件下工作;

* ③高效率、高可靠和长寿命。

* 在高性能飞机和航天器上，这些要求尤为严格。飞机和航天器的舱室容积、载重和电源受到严格限制。卫星上设备重量每增加1公斤，运载火箭的发射重量就要增加几百公斤或更多。

 导弹和航天器要承受严重的冲击过载、强振动和粒子辐射等。一些航天器的工作时间很长，如静止轨道通信卫星的长达7～10年，而深空探测器的工作时间更长。

 因此，航空航天用的电子元器件要经过极严格的质量控制和筛选，而电子系统的设计需要充分运用可靠性理论和冗余技术。

 二、航空航天电子技术的主要发展方向是：

 ①充分利用电子计算机和大规模集成电路，提高航空航天电子系统的综合化、自动化和智能化水平;

 ②提高实时信号处理和数据处理的能力和数据传输的速率;③发展高速率和超高速率的大规模集成电路;

 ④发展更高频率波段(毫米波、红外、光频)的电子技术;⑤发展可靠性更高和寿命更长的各种电子元器件。

 航天科技常识

 1、建造国际空间站的主要目的及结构?

 建造国际空间站的目的总的来说就是在太空建立一个永久性的科学实验室，上面能安放各种研究设备和实验仪器，以便航天员利用太空微重力环境长期进行科学研究。具体地说有5个目的：(1)建造一个世界级的研究实验室，以便进行高质量的科学研究;(2)充分利用太空微重力资源;(3)让航天员能长期在上面工作与生活;(4)探索一种有效的国际合作机制;(5)为发展21世纪的科学技术提供一个理想的“试验平台”。

 国际空间站的主要结构：(1)基础桁架，用来安装各舱段、太阳能电池板、移动服务系统及站外暴露试验设施等;(2)居住舱，主要用于航天员的生活居住，其中包括走廊、厕所、淋浴、睡站和医疗设施，由美国承担研制和发射到太空;(3)服务舱，内含科学仪器设备等服务设施，也含一部分居住功能，由俄罗斯研制并发射;(4)功能货舱，内设有航天员生命保障设施和一部分居住功能以及电源、燃料暂存地等，舱体外部设有多向对接口，由俄罗斯研制并发射;(5)多个实验舱，其中美国1个、欧空局1个、日本1个、俄罗斯3个;(6)节点舱(3个)，它们由美国和欧洲航天局研制，是连接各舱段的通道和航天员进行舱外活动的出口;(7)能源系统和太阳电池帆板，由美国和俄罗斯提供;(8)移动服务系统(主要是遥操纵机械臂)，它由加拿大研制。

 2、航天员在空间站上需要完成哪些工作及作息时间?

 空间站就是一个建在太空的研究实验室，因此航天员在空间站上的一项重要工作就是利用站上的科研仪器或试验设备进行科学研究或实验;另外航天员在空间站上需要完成大量的太空行走(即出舱活动)，出舱活动的目的一是组装国际空间站，还有就是对空间站的维修和保养(如前苏联的和平号空间站);第三是日常事务或工作，如完成地面控制中心下达的临时任务，更新站上计算机上的数据，对站上的设备进行测试和检查等。

 在空间站上没有白天和黑夜，太阳每天升起和落下16次，因此航天员的作息时间完全是自己定。一般是06:00起床，起床后稍微活动一下，就开始对空间站作一次常规检查，然后吃早餐;08:10左右，在开始正式工作前，全体航天员与地面控制中心开一次当天的工作会议，会后进行一会体育锻炼，然后开始工作，一直到中午13:05;中午有1小时的午休时间，下午的活动包括工作和体育锻炼，直到19:30，然后是晚餐和一天的工作总结会;睡眠时间开始于21:30。一般情况下，航天员每天工作10小时，星期六工作5小时。其余的时间由航天员自己安排，可以休息，也可以加班。

 3、航天员在太空如何睡眠?

 人的一生有三分之一的时间是在睡眠中度过的，因此有一个舒适的环境以保证良好的睡眠极为重要。在这方面天上和人间都是同样的标准。但天上和人间有一个重要区别，这就是在地面上是1g重力环境，而在太空中是微重力或失重环境。在地面上最好的睡眠方式是躺在床上睡，实在不得已，也可坐在椅子上睡，极少有人站着睡，可能没有人会倒立着睡。但在失重条件下，睡眠不受姿势的限制，可以躺着睡，坐着睡，站着睡，甚至倒立着睡。在失重条件下睡眠的最大优点是无需要床。你只要在居住舱中找一个角落，没有噪声和振动干扰，便可舒舒服服地睡上一觉。不过在睡前一定要用一根带子将自己固定在某个地方，否则当你睡着后，由于呼气的推力会将你的身体推到空中，在舱内飘来飘去，直到碰撞在某个物体上把你撞醒。在早期的飞船上，航天员都是坐在座椅上睡眠，在航天飞机上为航天员提供的睡眠条件有很大改进。航天飞机上有两种睡眠设备分别提供给两种工作制使用;单班工作制使用睡袋;两班工作制使用卧厢。在单班工作制时，所有航天员都同时睡眠，因此每人有一个睡袋。在太空中有些任务需要24小时连续操作，因此要求航天员分两班轮流工作，这时航天飞机上提供给航天员的睡眠设备是小卧厢。卧厢分三个一组和四个一组的两种。每个小卧厢内都有睡袋，私人贮藏室、照明灯和通风口。睡袋固定在卧厢床板上，用6个弹簧夹固定。照明灯的亮度可调节。新鲜空气的进气口正对着航天员的头部，而排气口对着脚。所有卧厢都安装在中层甲板舱的右侧，在航天员睡觉时要求头对着气压过渡舱，脚对着电子设备舱。

 4、国际空间站为航天员提供了什么样的睡眠设备?

 在国际空间站的美国居住舱内，为每名美国航天员提供一个卧室，这是一个私人小空间，小卧室有一人大小，能隔音，卧室中也有睡袋，此外里面还有台灯、小书桌、书架、笔记本电脑和放置私人物品的抽屉，航天员躺下后还可以听音乐。不过对于临时来访的航天员，则没有这种待遇，他们一般只能睡在睡袋内，睡袋是挂在站舱的舱壁上。不过很多航天员不愿意睡在这种小卧室内，而是在地板上，天花板上或是墙壁找一个比较安静的地方，将睡袋系在上面，即可安安稳稳的睡上一觉。为了防止噪音和光亮的干扰，航天员睡觉前一般都用耳塞将耳朵堵住，并用眼罩将眼睛蒙上。为了尽可能模拟在地面睡觉的情景，这种航天睡袋是特制的，在睡袋的一边做得比较硬一些，相似于床垫。另外在航天员睡觉的时候，睡袋上还应当用两条宽的带子将身体固定住，这样使航天员有一种盖被子的感觉，同时还可防止手臂和下肢飘动。人体的手臂在脸的前方飘来飘去虽没有什么危险，但会让人感到不舒服。不过也有个别航天员既不要睡在小卧室内也不愿意使用睡袋，而是愿意在完全飘浮状态中睡觉。

 5、太空厕所内的马桶是什么样子?

 目前在国际空间站上有两个太空厕所，太空厕所内使用的是太空马桶，这种太空马桶都是由俄罗斯设计的。太空马桶与地面上使用的马桶不一样。由于太空是失重环境，水不会往下流，因此太空不能使用抽水马桶，而是使用“抽气马桶”。这种“抽气马桶”是靠气流将大小便带走，因此使用这种马桶时，屁股一定要跟马桶的边缘贴紧，使马桶内完全密封。如果密封不严，里面的气流就无法将粪便带走。在“抽气马桶”内大小便是分开收集的。马桶的前端有一个漏斗状的适配器，可以将小便收集和输送到小便桶中。“抽气马桶”不分男女，但适配器则分男女。

 6、航天员在太空行走过程中如何大小便?

 航天员在太空飞行期间可以使用太空厕所，但是在航天飞机发射时、在太空行走期间、以及在航天飞机返回着陆时，航天员又是使用什么东西解决大小便问题?现在在美国，无论是男航天员或是女航天员，在航天飞机发射和着陆时，以及在太空行走期间，都穿着一种称为“强力吸尿裤”的短衬裤，以解决小便问题。当航天员需要小便时，直接将小便尿在强力吸尿裤上，等回到地面上或是回到气闸舱以后，将这种裤子扔掉即可。航天飞机发射前，宇航局发给每名航天员三条强力吸尿裤，一条在发射时穿用，一条在着陆时穿用，还有一条留作备用。航天员在太空行走前，也要穿上这种裤子，一般是贴身穿，穿在液冷通风服的里面。这种强力吸尿裤外形像普通的运动短裤，不过它有极强的吸水能力，一条裤子能吸附2升多的尿。

 7、国际空间站上有几类食品?航天食品的标准是什么?航天员如何选择食品?

 国际空间站的食品分为三大类：日常食品、应急食品和舱外活动食品。日常食品包括冷冻食品、冷藏食品和室温食品。冷冻食品又包括小菜、蔬菜和各种点心;冷藏食品包括新鲜水果和蔬菜、可以在冰箱中较长期保存的食品以及一些乳制品。室温食品包括热稳定食品、无菌包装的食品，自然形态的食品以及复水饮料。

 挑选食品的标准是适用性、营养价值和方便性。航天员在发射前6个月对食品进行选择。虽然每批航天员在站上一般要停留90天，但食品菜单的选择只要求选出头28天的来。在选择菜单时允许航天员对空间站标准菜单中的项目进行删改和更改。

 8、什么是应急商品?什么情况下使用应急食品?

 应急食品可以提供空间站上航天员45天的食品供应。所谓应急供应包括两种情况，一种是空间站发生严重事故;另一种是由于某种原因不能正常供应航天员食品。该系统对食品的体积和重量作了严格的限制。每人每天仅提供2000kcal的热量。应急食品在室温下保存，温度范围是16～30℃，因此必须是耐贮存的。这类食品包括热稳定食品、中湿度食品、脱水食品和饮料。食品的保存期必须在2年以上。

 9、什么是舱外活动食品?

 舱外活动食品供航天员在舱外活动(即太空行走)期间食用，包括食物和水，其中食物可提供500kcal的热量，水有1.08kg，能保证8小时的身体需要。舱外活动食品与水的容器都是特制的，可以多次使用。每次用完后要带回站内进行清洗，然后重新装满食物和水，以备下次出舱时再用。

 10、国际空间站上有什么样的冷藏食品?

 国际空间站上的冷藏食品有乳制品(包括美国干酪、乳脂干酪、酸奶油);还有水果(包括苹果、葡萄柚、猕猴桃、橙和李子)。

 国际空间站上的冷冻食品包括肉蛋类、主食类、蔬菜类、水果类、甜点心、汤类、乳制品、饮料和调味品等。其中肉蛋类包括牛肉、小羊肉、火鸡肉、猪肉、海产品和蛋类。

 航空航天科技知识考点

 “长征”系列

 “长征”指长征系列运载火箭，由我国自行研制的航天运载工具，就是把“神舟”载人飞船、“天宫”空间站、“嫦娥”探月探测器、“天舟”货运飞船、“东方红”卫星等各种航空航天设备送到太空的一种运输工具。因为卫星、飞船本身不能去太空，需要长征系列火箭运输。

 长征火箭从1965年开始研制，1970年4月24日“长征一号”运载火箭首次发射“东方红一号”卫星成功。其中，2016年11月3日在文昌航天发射场成功首飞的“长征五号”运载火箭，是中国迄今为止运载能力最强的运载火箭。

 “天宫”系列

 “天宫”是我国的空间实验室，是空间站的前期，相当于太空基地。我国目前还没有空间站。

 空间站是一种可供多名航天员巡访、长期居住和工作的航天器。我国目前只有“天宫一号”和“天宫二号”。

 “天宫一号”是中国第一个目标飞行器，于2011年9月29日在酒泉卫星发射中心由长征二号FT1火箭运载成功升空。

 “天宫二号”，是继“天宫一号”后中国自主研发的第二个空间实验室，也是中国第一个真正意义上的空间实验室，于2016年9月15日在酒泉卫星发射中心发射成功。

 迄今为止，“天宫”系列与“神舟”系列实现了四次对接，分别是2011年11月3日“天宫一号”与“神舟八号”成功对接，2012年6月18日“天宫一号”与“神舟九号”成功对接，2013年6月13日“天宫一号”与“神舟十号”成功对接，以及2016年10月19日“天宫二号”与“神舟十一号”自动交会对接成功。

 “神州”系列

 “神舟飞船”是中国自行研制，具有完全自主知识产权的载人飞船，是航天员天地往返的载人工具。迄今为止，神舟系列载人飞船由专门为其研制的长征二号F火箭发射升空，发射基地是酒泉卫星发射中心。

 飞船结构分为：轨道舱、返回舱、推进舱、附加段，四部分。

 轨道舱被称为“多功能厅”，因为几名航天员除了升空和返回时要进入返回舱以外，其它时间都在轨道舱里。轨道舱集工作、吃饭、睡觉和清洁等诸多功能于一体。

 “天舟”系列

 “天舟一号”是中国首个货运飞船，是天地间运货的工具，可以对未来空间站中航天员长期驻留和空间科学实验进行货物补给的支持。迄今为止，我国进行太空货运的“天舟”系列，只发射有“天舟一号”。

 “嫦娥”与“玉兔”系列

 “嫦娥工程”是2004年我国正式开展月球探测工程。迄今为止，我国“嫦娥”系列均在四川西昌发射升空。

 2007年10月24日，第一颗绕月卫星“嫦娥一号”成功发射升空。2010年10月1日“嫦娥二号”顺利发射。

 2013年12月2日，嫦娥三号探测器发射成功，它是中国第一个月球软着陆的无人登月探测器。嫦娥三号探测器由月球软着陆器和月面巡视器(又称“玉兔号”月球车)组成。由此可以看出，“玉兔号”是随“嫦娥系列”踏上月球，并对月球进行巡视探测的机器设备。

 2018年12月8日，“嫦娥四号”探测器携带“玉兔二号”成功发射。

 2019年1月3日，“嫦娥四号”探测器成功着陆在月球背面，并通过“鹊桥”中继星传回了世界第一张近距离拍摄的月背影像图。此次任务实现了人类探测器首次月背软着陆，首次月背与地球的中继通信。

 2019年1月11日，嫦娥四号与玉兔二号正常工作，在“鹊桥”中继星支持下顺利完成互拍。